---
layout: post
title:  "Answers to the QA comments in SE 2021/22"
description: "Since I read them all, I try to reply to them all."
date: "2022-08-03T19:25:30+02:00"
publishDate: "2021-08-03T19:25:30+02:00"
---

The University of Bologna asks students to anonymously fill questionaries on the quality of each course,
whose answers are then visible to the teachers.

I personally believe that it is very important to provide textual feeback to the teacher
(besides marking the very bad/bad/good/very good markers on the initial questions),
as they can be used to improve the course.
Since I stress my students to write them, the very least I can do is read and reply.

All comments should be there, but those regarding things understood/not understood without a clear context.

The course is in English,
yet many comments are in Italian.
I'll reply in the same language the comment has been written in.

The course was held in hybrid mode due to the pandemic.

## Organization

> :left_speech_bubble: bisognerebbe definire meglio le modalità d'esame.
Dato che abbiamo appena fatto un esame il 29/04, sono rimasto indietrissimo con il programma di Ricci e un po indietro con il suo.
conto di consegnare il progetto per settembre dato che vorrei sentire tutte le lezioni....quindi sarebbe giusto spendere una ventina di
minuti per spiegare come fare il progetto,

:arrow_right_hook: Capisco, il problema grosso è che, essendo la prima edizione del corso,
io stesso faccio fatica a capire quanto posso chiedervi nel progetto :sweat:

Diciamo che i vostri esami mi aiuteranno a spiegare meglio ai vostri colleghi dell'anno prossimo come fare i loro.

> :left_speech_bubble: Insufficiente coordinamento con gli altri moduli: il primo modulo, completamente scorrelato dagli altri, il secondo eccessivamente
teorico e non sufficiente a fornire una competenza di base a coloro che in aula non hanno un background economico. 

> :left_speech_bubble: Penso che debba essere separato da Distributed Systems del Prof. Omicini (che meriterebbe un corso a parte) e invece diviso solo
con Prof. Ricci, così da avere un buon quadro su Ingegneria!

> :left_speech_bubble: Sarebbe forse opportuno una maggiore coordinazione con gli altri moduli del corso. Soprattutto il modulo del professor Omicini mi è
sembrato completamente scollegato dagli altri.

:arrow_right_hook: Problema registrato. Ci stiamo lavorando con i prof. Omicini e Ricci per darvi un corso meglio amalgamato. Difetto di gioventù!

> :left_speech_bubble: L’orario, non è semplice seguire un corso dalle 13 alle 16.

:arrow_right_hook: Non credo ci sia moltissimo margine, la commissione orari lavora con vincoli molto stringenti.

> :left_speech_bubble: è un corso unico nel suo genere, secondo me vale la pena portarlo avanti per un anno accademico intero, magari diluendo un
tantino gli argomenti nel tempo

:arrow_right_hook: Purtroppo non fattibile per come è organizzata l'università.

## Content

> :left_speech_bubble: Le conoscenze pregresse non risultano sufficienti per la sua piena comprensione, portando così ad un approccio che mira a
passare l'esame e basta

:arrow_right_hook: Approccio che per questo modulo è ben difficile da applicare,
visto che vi richiedo un progettino pratico :smile:.
Detto questo, una descrizione di quali siano i principali aspetti critici mi aiuterebbe a capire come migliorare
(anche per email, se legge la risposta).

> :left_speech_bubble: La parte introduttiva perché più affine alle mie conoscenze, mentre tutto ciò che riguarda Git appare difficile da cogliere
completamente per chi non ha una certa esperienza di programmazione

> :left_speech_bubble: I really enjoy how professor Pianini has explained to us git because it was useful for who has an economic background but also for
us with an ict background.

> :left_speech_bubble: Le parti più tecniche sono state difficili da seguire, considerando il mio background economico

:arrow_right_hook: The point is that you need to understand version control systems,
and you need to be able to operate at least a little bit with one of them.
I'll try to make it a little bit easier next year!

> :left_speech_bubble: Mi riconosco molto soddisfatto per il modo con cui è stata insegnata la materia perchè l'insegnamento mi sembra sia davvero
ottimo.
Però appare veramente difficile collocare bene questo corso all'interno del percorso di studi perchè sembra richiedere nozioni tanto
nel dettaglio per comprenderne il suo completo contenuto.
Perciò suggerirei di trovare un modo per renderlo più "suitable" e provare ad inserire argomenti/esempi più inerenti a ciò che
riguarda il nostro percorso.

:arrow_right_hook: Per fare Digital Transformation dovete avere un minimo di capacità tecnica,
e l'unico modo per acquisirla è quello di sforzarsi di capire come funzionano le cose.
Non facciamo cose particolarmente avanzate, ma in un paio di casi cerchiamo di andare a vedere cosa succede sotto.

> :left_speech_bubble: I think there is only one problem, but it is inside the organization of the master programme, professor Pianini used to do examples
Phyton because it is the language learned by economical students but some of us with an informatic background are imprepareted.
I think that you should allieneate all of us whit the same languages maybe sobstitute a course of managment with a course of
Phyton.

> :left_speech_bubble: Il fatto che si
supponga che Python sia conosciuto da tutti gli studenti penalizza coloro che provengono da un BG informatico, dal momento che
non hanno seguito il corso di programming del primo semestre. L'aula procede a velocità differenti.

> :left_speech_bubble: Inoltre, sarebbe stato migliore fornire agli studenti provenienti dall’ambito informatico maggiori conoscenze di python, linguaggio che
molti non hanno studiato in triennale.

:arrow_right_hook: Well, I asked, and I was told that Python was the reference language, so that's what I used.
However, please note that the concepts (version control, dependency management, continuous integration...)
work *regardless* of the language.

> :left_speech_bubble: Questa parte di corso è stata molto interessante, per chi possiede un background IT a volte può risultare una ripetizione, ma su
alcuni tools come git è la prima volta che vengono spiegati così approfonditamente. Sinceramente trovo questo corso una buona
infarinatura dello sviluppo corretto di software anche solo a grandi linee, anche com vari punti critici sulle tecnologie più utilizzate.

> :left_speech_bubble: Molto interessante l'introduzione a GitHub per un corso come DTM (io personalmente non ne avevo mai sentito parlare)

> :left_speech_bubble: È un corso stimolante e non molto pesante perché integra concetti teorici con quelli pratici.

> :left_speech_bubble: You learn about current technologies that are used frequently

:arrow_right_hook: :rocket:

> :left_speech_bubble: Alcuni aspetti pratici risultano particolarmente complessi date le conoscenze preliminari. In modo particolare, programmazione ad
oggetti e github.

:arrow_right_hook: Uso gli oggetti in qualche esempio, ma non è un corso di programmazione ad oggetti e non vi è richiesta abilità nell'uso di oggetti
(almeno per il modulo 3, diverso per il modulo 2...).
Su git e GitHub vedrò di prenderla un po' più tranquilla l'anno prossimo.

> :left_speech_bubble: Corso davvero interessante, fornirei più conoscenze di base relative alla programmazione ad oggetti e approfondirei l'aspetto di
version control con esempi pratici di difficoltà cescente.

:arrow_right_hook: Suggerimento carino, terrò in considerazione.

## Teaching

> :left_speech_bubble: Le difficoltà riscontrate sono mainly dovute alla mia preparazione....cerco di partecipare ma il suo flow of thoughts è molto molto
rapido....non dico che parla veloce perchè effettivamente quando guardo le lezioni registrate non lo fa, solo che ho bisogno di
riascoltarlo almeno una volta in piu per "catch uppare" ciò che intende.

:arrow_right_hook: Uhmm... forse troppi incisi? Se ha suggerimenti me li scriva per email, che li valuto.

> :left_speech_bubble: Gli applicativi sono strumenti che richiedono tempo e utilizzo per essere assimilati, non sono ancora riuscito a trovare il corretto
coordinamento di tempi di lezione e utilizzo degli strumenti per fare una pratica sufficiente per acquisire questo strumento.
Inoltre, sono abituato ad utilizzare interfacce grafiche quindi mi risulta meno intuitivo la modalità tipo cdm.

:arrow_right_hook: Le interfacce grafiche vi dovrebbero esser tolte quando arrivate ed esservi ridate solo dopo che siete diventati draghi col terminale :smiling_imp:

Parlando seriamente, prima o dopo dovete capire che la maggior parte degli strumenti potete controllarli programmaticamente
(tramite programmi o linea di comando)
e che questo vi consente di essere più veloci e capaci di automatizzare.

> :left_speech_bubble: I found it difficult to solve the exercises given during the lectures. The concepts behind them were explained propedly but I found it
difficult to apply them

:arrow_right_hook: Sounds like "more exercises, please"...

> :left_speech_bubble: The topics were very interesting and useful and I was able to understand them even without an IT background. However, I found it
difficult to solve the exercises and apply the concepts in practice. In my opinion, it would have been useful to do them all together
the first time (in a guided way).

:arrow_right_hook: This is a useful suggestion that I will consider for the upcoming edition of the course.

> :left_speech_bubble: Personalmente ho faticato a seguire le spiegazioni in laboratorio perchè molte cose sono state date per scontate o sono comunque
più indicate per chi ha già un buon background informatico

> :left_speech_bubble: Qualche volta il professore spiega troppo velocemente e c’è il rischio di perdersi qualche pezzo di spiegazione, soprattutto per chi
non ha un background informatico.

> :left_speech_bubble: Il docente ha esposto gli argomenti in modo veramente chiaro e dettagliato, tenendo sempre in considerazione anche coloro che
non hanno un background informatico.

> :left_speech_bubble: Velocità nelle spiegazioni

> :left_speech_bubble: Slow down a little bit during the GitHub explanation and practise

:arrow_right_hook: Looks like I was a bit too fast, especially with git and GitHub.
Thank you for telling me, let's try to fix it.

## Teaching materials

> :left_speech_bubble: Ho riscontrato difficoltà nel reperire le slide utilizzate durante le lezioni, in quanto non trovavo il link aggiornato alle slides. Suggerirei
di inserire su virtuale i link per ogni insieme di slide per argomento.

> :left_speech_bubble: Suggerirei solamente di caricare i link alle slides su Virtuale divisi per argomento e di spiegare un po' più lentamente. Per il resto ho
trovato le spiegazioni molto chiare, interattive ed esaustive e sono soddisfatta di questo corso.

:arrow_right_hook: Virtuale non ha un'API per farlo in modo automatico, e mi secco a farlo a mano.
Io odio fare le cose a mano!
Lo terrò in considerazione comunque :smile:

## Compliments

> :left_speech_bubble: Il professore stimola l'interesse e prova a mantenere un buon livello di attenzione

> :left_speech_bubble: Il corso è molto stimolante e pratico.
Lei spiega molto molto bene, grazie

> :left_speech_bubble: The professor was very clear in the explenetion of the arguments, he goes very slowly to try to have all of us at the same level. I
really appreciate this module of the course.

> :left_speech_bubble: Corso molto pratico interessante per l'utilizzo di nuovi strumenti per la gestione di lavori in gruppo: Github, e per le modalità di
approccio alla materia

> :left_speech_bubble: Grazie per la disponibilità e la qualità di insegnamento per una materia non facile ma di interesse.

> :left_speech_bubble: Interesting and useful topics, clear explanations (even for people with an economic background)

> :left_speech_bubble: Il docente è molto motivato e competente, gli argomenti trattati sono interessanti e trovano vasta applicazione nell'ambito dello
sviluppo software

> :left_speech_bubble: Nonostante la materia a mio parere sia difficile da affrontare per chi ha un background economico, il docente si è sempre mostrato
disponibile per chiarimenti e si è sempre mostrato molto preparato e disponibile al confronto.

> :left_speech_bubble: Argomenti trattati molto interessanti, integrati con esercizi pratici chiari e utili per capire al meglio l'argomento.

> :left_speech_bubble: Corso importantissimo per la figura di Digital Transformation manager.

> :left_speech_bubble: Il corso è interessante è abbastanza pratico, il professore ha svolto in classe tutti gli esempi scritti sulle slide e si vede che è
preparato.

> :left_speech_bubble: Great course

:arrow_right_hook: Thank you, much appreciated :pray: :rocket:

